Překladatel: Tereza Kickova
Korektor: Barbora Adlerová
Měla jsem to privilegium školit se v transplantování
pod vedením dvou vynikajících průkopníků chirurgie:
Thomase Starzla,
který provedl v roce 1967 první úspěšnou
transplantaci jater na světě,
a sira Roye Calneho,
který v následujícím roce provedl první transplantaci jater ve Spojeném království
ve Spojeném království.
Já jsem se vrátila do Singapuru
a v roce 1990
provedla první úspěšnou transplantaci jater v Asii
s posmrtně odebraným orgánem.
Přes to všechno
když se teď dívám zpátky, tak si uvědomuji,
že transplantace sama o sobě byla to nejlehčí.
Další byla sbírka peněz na financování celé procedury.
A nakonec snad to nejtěžší
bylo přesvědčit regulátory
o záležitosti, která se řešila v parlamentu-
tedy aby mladá chiruržka
mohla dostat tu šanci
stát se průkopnící za svou zemi.
Teď, o dvacet let později,
je moje pacientka Surinder
nejstarší Asiatkou,
která přežila transplantaci jater od mrtvého dárce.
(Potlesk)
A co je možná důležitější,
já jsem hrdou kmotrou
jejího čtrnáctiletého syna.
(Potlesk)
Bohužel ne všichni pacienti na čekací listině
mají takové štěstí.
Pravdou je, že
na světě není dost dárců orgánů
pro všechny.
Jak poptávka po dárcovských orgánech
stoupá,
z velké části z důsledku stárnutí populace,
tak nabídka zůstává relativně stejná.
Jen ve Spojených státech
100 000 mužů, žen a dětí
čeká na dárcovské orgány
a více než tucet umírá každým dnem
kvůli jejich nedostatku.
Transplantační komunita
se zatím aktivně podílela na kampani pro darování orgánů.
Možnost daru života
byla rozšířena
od klinicky mrtvých dárců
přes potenciální žijící dárce-
příbuzné, kteří mohou darovat orgán
nebo jeho část -
jako například jedno játro
svému příbuznému nebo milovanému člověku.
Ale protože nedostatek dárcovských orgánů byl stále hrozivý,
možnost daru života byla opět rozšířena
od žijících přibuzných dárců
na žijící dárce bez příbuzenského vztahu.
Tohle zvedlo náhlou vlnu
dosud nebývalé a nepředvídané
morální diskuze.
Jak je možné rozeznat
dar, který je dobrovolný a altruistický,
od toho, který je vynucený -
například od
poddajného partnera nebo partnerových příbuzných,
sluhy, otroka
nebo zaměstnance?
Kde a jak můžeme stanovit hranici?
V mé části světa
žije příliš mnoho lidí pod hranicí chudoby.
A v některých koutech
reklama na dárcovství orgánů
za penežní odměnu
vedla k rozkvětu obchodu
s orgány nepříbuzných dárců.
Zanedlouho poté, co jsem předvedla svou první operaci,
jsem obdržela dalši úkol,
kterým bylo chodit do věznic
a sklízet tam orgány
popravených vězňů.
Tou dobou jsem byla také těhotná.
Těhotenství má být
plné šťastných a naplňujících momentů
v životě každé matky.
Moje doba štěstí
však byla zničena vážnými a morbidními myšlenkami-
myšlenkami na pochodování
ostražitě střeženými věznicemi,
neboť tohle byla jediná cesta,
jak se dostat na operační sál.
A pokaždé¨
jsem cítila, jak mi běhá mráz po zádech
z pohledů odsouzených vězňů.
A po další dva roky
jsem zápasila s dilematem
probouzet se v pátek
v půl páté ráno,
jet do věznice,
sejit dolů, vydezinfikovaná a v rukavicích,
připravena obdržet tělo
popraveného vězně,
odstranit orgány,
a poté je dopravit
příjemci v nemocnici
a následně transplantovat dar života
to samé odpoledne.
Přestože jsem byla informována,
že popravený k tomu dal souhlas,
v mém životě
se moje jediná naplňující schopnost
stala zdrojem niterních konfliktů-
konfliktů pocházejících
z neuvěřitelného smutku za úsvitu
proto, abych mohla oslavovat radost
při vtiskování daru života za soumraku.
V mém týmu
byly životy několika mých kolegů
poskrvněny touto zkušeností.
Někteří z nás to možná potlačovali,
ale všichni jsme se změnili.
Já jsem se trápila,
protože získávání orgánů od popravených vězňů
bylo přinejmenším tak kontroverzní
jako sklízení kmenových buňek
z lidských embryí.
A v duchu
jsem si uvědomila, že jako průkopnice v chirurgii
jsem měla tu možnost
zastat se těch,
kteří nemají žádný vliv.
Přimělo mě to k zamyšlení se nad tím,
jestli by se nenašla lepší cesta-
cesta, jak obelstít smrt
a pořád předat dar života.
Tohle by mohlo mít exponenciální dopad
na miliony pacientů po celém světě.
Zhruba tou dobou
se postupy v chirurgii vyvinuly
z velkých na malé,
ze širokých řezů
na metodiku klíčových dírek,
miniaturních řezů.
Koncepty v transplantaci se také změnily
od celých orgánů k buňkám.
V roce 1988 na univerzitě v Minnesotě
jsem se podílela na řadě
transplantací celé slinivky.
Byla jsem svědkem technických problémů,
a tohle se pro mě stalo inspirací
pro změnu od transplantování celých orgánů
na možnost transplantování buněk.
Řekla jsem si,
proč nevzít jednotlivé buňky
ven ze slinivky-
buňky, které vylučují inzulin na léčbu cukrovky-
a transplantovat pouze je?
Po technické stránce se jedná o mnohem lehčí postup
než muset zápasit se spletitostmi
transplantování celého orgánu.
Tou dobou
získal výzkum kmenových buněk
na síle,
která pramenila z prvního izolování
embriotických kmenových buněk na světě.
To bylo v devadesátých letech.
Postřeh, že kmenové buňky
by mohly nechat vzniknout
celou škálu odlišných buněk-
srdeční buňky, jaterní buňky,
buňky Langerhansových ostrůvků-
upoutal pozornost médií
a představivost veřejnosti.
Také jsem byla fascinovaná
touhle novou a převratnou buněčnou technologií,
a tohle inspirovalo zlom v mém přístupu
od transplantování celých orgánů
k transplantování buněk.
Soustředila jsem svůj výzkum na využití kmenových buněk
jako možného zdroje
pro buněčné transplantáty.
Dnes si uvědomujeme,
že existuje mnoho různých typů kmenových buněk.
Embryotické kmenové buňky
se těšily středu zájmu
z velké části díky jejich
jednoduchosti v přeměňování
na škálu rozlišných typů buněk.
Ale morální dilema,
které obklopovalo embryotické kmenové buňky-
skutečnost, že tyhle buňky jsou získávané
z pětidenních lidských embryí-
podnítilo výzkum
jiných typů kmenových buněk.
I když se mi kolegové smáli,
inspirovala jsem svou laboratoř,
aby se zaměřila na to, co jsem se domnívala
byl ten nejméně kontroverzní zdroj kmenových buněk,
tuková tkáň, neboli tuk, ano, tuk-
dnes dostupný v hojném množství-
vy a já, myslím, bychom se beztak rádi nějakého zbavili.
Kmenové buňky derivované z tuku
jsou dospělé kmenové buňky.
A dospělé kmenové buňky
se nacházejí ve vás a ve mně-
v naší krvi, v morku našich kostí,
v našem tuku, kůži a v jiných orgánech.
A jak se ukázalo,
tuk je jedním z nejlepších zdrojů
dospělých kmenových buněk.
Ale dospělé kmenové buňky
nejsou embryotické kmenové buňky.
A tady je to omezení:
dospělé kmenové buňky jsou zralé buňky.
a stejně jako dospělí lidé,
jsou i tyhle buňky omezenější ve svém myšlení
a chování
a nemohou nechat vzniknout
širokou škálu specializovaných buněčných typů
jako embryotické kmenové buňky.
Ale v roce 2007
dva mimořadní lidé,
Shinya Yamanaka z Japonska
a Jamie Thompson z USA,
udělali ohromující objev.
Objevili,
že dospělé buňky ziskané ze mne nebo z vás
mohou být přeprogramované
zpět do buněk, které připomínají ty embryonické,
které nazvali OPK buňky,
neboli odvozené pluripotentní kmenové buňky.
A co se nestalo.
Nyní se vědci po celém světě a v laboratořích
předhánějí
v přeměňování stárnoucích dospělých buněk-
stárnoucích buněk ze mě a z vás-
předhánějí se v přeprogramování těchto buněk
zpět na užitečnější OPK buňky.
A v naší laboratoři
se zaměřujeme na získávání tuku
a přeměňování
kopečků tuku
na zdroje mladých buněk-
buněk. které budeme moci použít
na vytvoření jiných,
specializovanějších buněk,
které budou jednoho dne moci být použité jako buněčné transplantáty.
Jestliže bude tenhle výzkum úspěšný,
bude moci eventuálně snížit potřebu
výzkumu a obětování
lidských embryí.
Přestože tento výzkum obnáší řadu chytáků, také nám dává naději
že příslib kmenových buněk
jednoho dně poskytne lék
na vyléčení celé škály zdravotních problémů.
Srdečních chorob, infarktů, cukrovky,
úrazů míchy, svalové dystrofie,
nemoci sítnice-
mají pro vás některé z těchto nemocí
osobní ráz?
V květnu 2006
se mi stalo něco hrozného.
Měla jsem právě začít robotickou operaci,
ale při výstupu z výtahu
do ostrého a jasného světla operačního sálu
jsem si uvědomila,
že moje levé zrakové pole
se postupně zatemňuje.
Dříve ten týden
jsem se těžce uhodila
při pozdní lyžovací sezóně- ano, upadla jsem.
Před očima se mi začaly míhat měňavky a hvězdičky,
nad kterými jsem jenom mávla rukou,
protože jsem je přičetla slunčnímu záření ve vysoké nadmořské výšce
To, co se mi přihodilo,
mohlo být katastrofické,
kdybych nebyla
v dosahu dobré chirurgie.
A tak jsem měla zrak napravený,
ale poté následovala dlouhá rekonvalescence-
tři měsíce-
v pozici hlavou dolů.
Tato zkušenost
mě naučila více soucítit s mými pacienty,
obzvlášť s těmi, kteří trpí problémy sítnice.
37 miliónů lidí na celém světě
je slepých
a dalších 127 miliónů
trpí špatným zrakem.
Sítnicové transplantáty odvozené z kmenových buněk,
které jsou nyní ve fázi výzkumu,
mohou jednoho dne navrátit zrak
nebo alespoň částečné vidění,
milionům pacientů na celém světě trpících nemoci sítnice.
Skutečně žijeme
v náročné,
ale také vzrušující době.
Jak světová populace stárne,
vědci se předhánějí
v objevování nových cest,
jak pozvednout schopnost těla,
aby se samo hojilo pomocí kmenových buněk.
Je faktem,
že když jsou naše orgány nebo tkáně zraněné,
naše kostní dřeň
vypustí kmenové buňky
do našeho krevního oběhu.
A tyhle kmenové buňky
poté plavou krevním oběhem
a míří k poškozenům orgánům,
kde uvolňují růstové faktory
k nápravě poškozených tkání.
Kmenové buňky mohou být použity jako stavební bloky
k opravení zničených konstrukcí v našem těle,
nebo k opatření nových jaterních buněk
k opravení zničených jater.
V této chvíli existuje okolo 117 klinických pokusů,
které zkoumají využití kmenových buněk
k jaterním nemocem.
A co dál?
Srdeční choroby
jsou hlavní příčinou smrti po celém světě.
1.1 miliónů Američanů
každoročně utrpí infarkt.
4.8 miliónů
utrpí srdeční selhání.
Kmenové buňky mohou být využity
k doručení růstových faktorů
zničenému srděčnímu svalu
a nebo mohou být změněné
na buňky srdečního svalu
a obnovit tak srdeční činnost.
170 klinických výzkumů
zkoumá roli, jakou hrají kmenové buňky v srdečních chorobách.
Přestože jsou nyní pouze ve vývojové fázi,
kmenové buňky být mohou jednoho dne poslem
obrovského pokroku v kardiologickém oboru.
Kmenové buňky nám dávají naději na nové začátky-
malé, zvětšující se krůčky,
buňky namísto orgánů,
obnovování namísto nahrazování.
Terapie kmenovými buňkami
mohou jednoho dne snížit nutnost dárcovských orgánů.
Výkonné nové technologie
vždy představují záhady.
V tuto chvíli
je na cestě první experiment zkoumající
lidské embryotické buňky k zahojení míchy,
poté co byl schválen USFDA.
A ve Spojeném království
jsou nervové kmenové buňky v prvním stádiu
výzkumu léčby infarktu.
Úspěchy ve výzkumu, které dnes oslavujeme,
byly umožněny
zvídavostí, přínosem a odpovědností
jednotlivých vědců
a zdravotních průkopníků.
Každý má svůj příběh.
Ten můj byl o cestě
od orgánů k buňkám-
cestě přes kontroverze,
inspirované nadějí-
nadějí, že jak stárneme,
tak vy i já budeme moci jednoho dne oslavit dlouhověkost
se zlepšenou kvalitou života.
Děkuji vám.